Предисловие
В 1584 г. умер Иван Грозный и правителем стал Фёдор Иоаннович. Интереса к правлению Фёдор Иоаннович не проявлял, больше склоняясь к церковным и семейным делам. Есть, конечно, в отечественной исторической науке и иной подход, что дескать, «нормальным царём был Фёдор».


В частности, такую точку зрения отстаивала Л.Е. Морозова, но её работы подвергнуты столь разгромной критике в научном сообществе, что сейчас единственный, кто воспринимает их всерьёз – А.Н Сахаров, который составил свою версию учебника по истории, и который доверил именно её перу составлять соответствующие главы. Неудивительно, что этот учебник не попал в федеральный перечень рекомендуемых.

Итак, просто примем как факт, что «исполняющим обязанности» царя стал Борис Годунов – брат жены царя Фёдора. Кстати, «царский шурин» - это вполне себе официальный титул Бориса Годунова. Хитрый и ловкий Годунов прекрасно подходил на эту роль, и Годунов добился немалых успехов.

Впрочем, такого положения Годунов добился не сразу – этому предшествовала острая «внутренняя игра престолов».

Завязка
Вкратце вспомним, как вообще Б.Г. стал приближённым к царю. Провинциальный дворянский род Годуновых имел все шансы просуществовать столетия, не разу не посетив Москву. Всё изменила опричнина Ивана Грозного, в период которой поместья Годуновых вошли в состав этой самой опричнины. Так что начало всему – чистая случайность.


Все дворяне, попавшие в опричнину, автоматически приближались к царской особе. Борис Годунов возвышается в 1570 г., сначала он становится опричником, а в следующем году – распорядителем на очередной свадьбе Ивана Грозного. Параллельно, в 1571 г. Борис Годунов женится на дочери Малюты Скуратова Марии.

Включение Годунова в поздний период опричнины позволило ему избежать репрессий (чего нельзя сказать об опричниках «первого поколения», не считая Малюты Скуратова, который погибнет в бою на Ливонской войне). После упразднения опричнины Годунов остался при дворе, и даже стал распорядителем царских приёмов пищи.

Венец придворных успехов Годунова – свадьба его сестры Ирины и… сына царя Ивана Грозного Фёдора!


Это произошло в 1575 г. и тогда же Борис Годунов получает боярский чин. На тот момент, правда, Фёдор не был наследником престола, т.к. у Ивана был старший сын – тоже Иван. Но он умер в 1581 г., а с лёгкой руки художника Репина в современном общественном сознании укрепилась версия, что он был убит отцом.

Как бы то ни было, с 1581 г. Борис Годунов – шурин наследника престола. Ну а затем, как говорилось выше, в 1584 г. Б.Г. стал шурином царя.

И вот этот период – 1584-1598 гг. – он крайне необычен.

Роль Ирины Годуновой
Начнём с того, что брак Фёдора и Ирины вполне можно было назвать счастливым и очень крепким. Фёдор настолько любил свою жену, что сохранились даже указы, в которых вместе с его подписью стоит подпись его супруги. Невиданное дело для Московского царства XVI в.!

Ирина вообще вела крайне нетипичную жизнь для русской царицы – вместо тягучего прозябания в тереме, она переписывается с английской королевой и александрийским патриархом, принимает иностранных послов и даже – внезапно – участвует в заседаниях Боярской думы.

Неправда ли интересная закономерность: последний Рюрикович-Данилович (Фёдор Иоаннович), последний Романов (Николай II) и последний лидер СССР (Горбачёв), все они очень любили (и были любимыми) своих жён. В том числе, все вышеназванные допускали весьма нетипично активное участие своих супруг в политической жизни государства.


Но вернёмся к Борису Годунову

Первая фаза борьбы за власть – Годунов VS Головин
После смерти Ивана Грозного Борис Годунов был вынужден искать все средства для укрепления своего положения – ещё бы, ведь для родовитой аристократии Годунов «наглый выскочка», которого надо поставить на место. Поэтому Годунову надо было тихо и изящно исключить из правительственного аппарата всех «родовитых».

В том же 1584 г. «игра» началась.

Начал Годунов с дьяка Головина – это был довольно серьезный соперник, представитель земщины, который испытывал лютую ненависть к опричникам. Головин был главным казначеем, причём настолько ловким, что он добился полного контроля над казной – обычно главных казначеев было двое, причём из разных фамилий (чтобы контролировали друг друга). Но Головин добился того, чтобы вторым казначеем стал его близкий родственник. Годунова Головин откровенно презирал.

Если Годунов его скинет и поставит на его место своего человека – Годунов укрепить свой контроль над финансами государства. Повод дал сам Головин – он затеял и выиграл местнический спор с одним из сторонников Годунова, явно намереваясь далее бить по самому «царскому шурину».

В ответ Годунов через свою сестру Годунов «подкинул идею» царю, что в казенном приказе надо провести ревизию – есть информация, что казённые деньги товарищ Головин подворовывает.


В декабре 1584 г. проверка была проведена, выявились огромные хищения. Боярская дума была вынуждена приговорить Головина к казни. И тут Борис Годунов совершает неожиданный манёвр – уже на самом лобном месте он в последний момент вмешивается и призывает остановить казнь.

Дело было не в гуманности. Годунов и так понимал, что победил – казнь Головина приведёт лишь к тому, что остальная высшая аристократия сильнее сплотиться против Годунова. Вместо казни Головина отправили в ссылку… по дороге, в которую уже в 1585 г. Головин умрёт.

Вторая фаза – Годунов VS Мстиславские и Шуйские
Несмотря на успехи Годунова, его положение все ещё было далеко от идеального. В частности, Ирина, сестра Бориса, была одновременно и силой, и слабостью своего брата. Как супруга царя она не могла выполнить главного своего предназначения (с точки зрения средневекового Московского государства) – родить царю наследника. Причины, видимо, были анатомические (известно, что в браке Фёдора и Ирины родилась только одна дочь, но и она умерла во младенчестве).

Из-за этого Годунов несколько раз подставился – сначала Фёдор Иоаннович заболел, и Годунов начал… искать в Европе какого-нибудь принца, чтобы в случае чего заменить им Фёдора (поскольку Фёдор бездетен и законодательно в России вопрос пресечения династии не предусмотрен, Годунов вполне мог рассчитывать на успех посадить «нового варяга» на Русь). Но Фёдор выздоровел, а Годунов «спалился», что искал ему замену – это выставило его не в лучшем свете.


В другой раз Годунов решил найти «иностранного лекаря», чтобы решить проблему бесплодия Ирины с помощью науки. «Специалистов» выписали из Англии. Но научный подход на Руси в тот момент был не в почёте – заодно со старомосковским боярством против Годунова выступила церковь в лице митрополита Дионисия (на тот момент – главный в РПЦ, патриархи появятся… чуточку позже 😊 совсем чуточку). Они обвинили Годунова в приглашении на Русь еретиков и иноземцев, и кто знает, что эти англичане там наколдуют.

Против Годунова сложилась «придворная партия» - Иван Фёдорович Мстиславский, митрополит Дионисий, Василий Шуйский и ещё ряд видных бояр. В 1586 г. эта замечательная компания решила заявится лично к царю Фёдору и потребовать от него развода с Ириной под благовидным предлогом отсутствия наследника. Тем более, на Руси были прецеденты – именно под таким предлогом развёлся с Соломонией Сабуровой дедушка царя Фёдора великий князь московский Василий III.

Иван Мстиславский даже предложил замену Ирине – свою дочку Агриппину.

Но эти ребята просчитались – да, Годунов местами действовал… не слишком изящно, но любовь царя Фёдора к Ирине была действительно безграничной. Тихий и кроткий Фёдор, когда узнал о предложении развода и получил официальное прошение, без лишних разговоров отправил всех подписантов в ссылку, не пожалел даже митрополита.


Это был настоящий успех для Годунова – все его враги разом «самоубились» о царя Фёдора. Митрополита Дионисия свели с кафедры и затем он исчезает из летописей, Иван Мстиславский отправится в ссылку, в которой умрёт, и только Василий Шуйский переживёт историю, просто отправившись в ссылку на 2 года. Причём Шуйский был настолько напуган, что был лоялен Борису и при жизни царя Фёдора, и после его смерти, и даже некоторое время после смерти самого Бориса Годунова.

Жёсткий роффл от Годунова - после провала заговора дочь Мстиславского Агриппина была пострижена в монахи... и наречена именем Ирина!

Итак, Годунов победил в этом раунде. И раз уж церковь приняла участие в неудачной попытке от него избавится, то настал черёд для «царского Шурина» взять под контроль и её… но это уже отдельная история, о ней читайте в следующей статье о первом патриархе.

